Hier sind die zehn Gegengebote des
kompetenzorientierten Unterrichtens.
Das erste Gebot: Du sollst keine Inhalte haben neben der Kompetenz.
Wissen ist Ballast und veraltet schneller als die
Tinte auf dem Lehrplan.
Lehre nicht das „Was“, sondern nur das „Wie“.
Es ist völlig unerheblich, ob ein Schüler die Mitternachtsformel
kennt, solange er kompetent erklären kann, warum er
sich weigert, sie anzuwenden.
Das zweite Gebot: Du sollst den Namen des Lehrers nicht missbrauchen.
Nenne dich niemals „Lehrer“ oder gar „Autorität“.
Du bist ein Lernbegleiter, ein Facilitator oder ein moderierender
Coach am Spielfeldrand.
Wenn du doch einmal etwas erklärst, tue dies nur unter Tränen und mit
dem Hinweis, dass die Schüler sich das Wissen eigentlich selbst
hätten konstruieren sollen.
Das dritte Gebot: Du sollst den Methodentag heiligen.
Die Methode ist das Ziel, der Inhalt nur der lästige Vorwand.Ein
Gallery-Walk über leere Plakate ist wertvoller als eine tiefgründige
Herleitung an der Tafel.Wenn die Schüler am Ende der Stunde nicht
mindestens drei verschiedene Kooperationsformen angewendet haben, war
die Stunde verloren — egal, ob gerechnet wurde.
Das vierte Gebot: Ehre den Operator und die Anforderungsbereiche.
Du sollst nicht einfach „rechnen“ lassen.
Nutze ausschließlich die heiligen Operatoren der
Kultusministerkonferenz.
Wer „löse“ sagt, ist ein Ketzer; wer „beurteile die Relevanz der
Lösung im Hinblick auf eine nachhaltige Gesellschaftsentwicklung“
schreibt, wird mit Bestnoten in Anforderungsbereich 3 belohnt.
Das fünfte Gebot: Du sollst nicht dozieren.
Frontalunterricht ist die Todsünde der Moderne.
Selbst wenn du eine komplexe Theorie in fünf Minuten erklären
könntest, musst du die Schüler stattdessen drei Wochen lang in einer
„Lernlandschaft“ danach suchen lassen.
Der Weg ist das Ziel, auch wenn er im Kreis führt.
Das sechste Gebot: Du sollst die Lebenswelt künstlich aufblähen.
Konstruiere absurde Sachzusammenhänge, um die
Reinheit der Mathematik zu maskieren.
Niemand berechnet einfach ein Volumen; stattdessen berechnen wir die
Füllmenge eines hypothetischen, öko-zertifizierten Smoothie-Bechers
in Form eines hyperbolischen Paraboloids, um die
„Anschlussfähigkeit“ zu wahren.
Das siebente Gebot: Du sollst die Differenzierung bis zur
Selbstaufgabe treiben.
Erstelle für jede Klasse 30 verschiedene Arbeitsblätter in 12
Schwierigkeitsstufen, inklusive einer Version in Leichter Sprache und
einer für Linkshänder.
Dass am Ende alle das gleiche Minimalziel erreichen, spielt keine
Rolle — Hauptsache, die „Abholung am individuellen
Lernstand“ wurde dokumentiert.
Das achte Gebot: Du sollst nicht korrigieren, sondern Feedback geben.
Ein roter Strich ist ein Gewaltakt.
Nutze stattdessen kompetenzorientierte
Rückmeldebögen mit mindestens 24 Kriterien.
Schreibe nicht „Falsch“, sondern: „In deiner individuellen
Konstruktion der mathematischen Realität hast du einen kreativen Pfad
gewählt, der noch nicht ganz mit der gängigen Konvention korreliert.“
Das neunte Gebot: Du sollst den Output über den Verstand stellen.
Was nicht messbar ist, existiert nicht.
Wenn ein Schüler durch Raten die richtige Multiple-Choice-Antwort
ankreuzt, hat er die Kompetenz erworben.
Der tiefere mathematische Durchdringungsprozess ist eine
nicht-evidenzbasierte Privatangelegenheit und daher zu
vernachlässigen.
Das zehnte Gebot: Du sollst das Fachliche der Sozialkompetenz opfern.
Es ist wichtiger, dass die Gruppe harmonisch über das Problem
diskutiert hat, als dass das Problem gelöst wurde.
Ein falsches Ergebnis in einem perfekten Team-Plakat ist einer
korrekten Einzelarbeit jederzeit vorzuziehen.
Gemeinsam irren ist besser als einsam wissen.