Werte Wegbegleiterinnen und
Wegbegleiter im administrativen
Bildungsgefüge, liebe Kollegien
vor Ort,
es gibt Momente in der Geschichte
der Didaktik, da müssen wir
innehalten und uns bewusst machen,
welche epochalen Paradigmenwechsel
wir gemeinsam vollzogen haben.
Der wichtigste dieser Wechsel –
und ich sage das mit dem vollen
Gewicht meiner Dienstjahre – ist
der endgültige, der befreiende
Schritt in die
Kompetenzorientierung.
Jahrzehntelang, meine Damen und
Herren, waren wir Sklaven des
Inhalts.
Wir klammerten uns an das
sogenannte ‚Wissen‘.
Wir fragten: ‚Weiß der Schüler,
wann der Dreißigjährige Krieg
stattfand?
‘ oder ‚Kennt der Schüler den Satz
des Pythagoras?
‘
Wie eindimensional!
Wie statisch!
Dank der Kompetenzorientierung
haben wir diese lästigen Fesseln
der Fakten abgeworfen.
Heute fragen wir nicht mehr nach
dem ‚Was‘, sondern ausschließlich
nach dem ‚Wie‘.
Wir messen nicht das tote Wissen,
sondern die Performanz im
luftleeren Raum.
Ein Schüler muss heute kein
historisches Datum mehr kennen.
Er muss lediglich die Kompetenz
besitzen, das Konzept ‚Krieg‘ in
einer multiperspektivischen
Murmelphase mit seinen
Sitznachbarn ko-konstruktiv zu
problematisieren.
Ob er das anhand des
Dreißigjährigen Krieges tut oder
anhand eines fiktiven Konflikts in
einer Fantasy-Serie, ist dabei
völlig unerheblich.
Die Kompetenz ist ja
transferierbar!
Das ist die Magie der Inhaltsleere!
Schauen Sie sich doch einmal
unsere wundervollen Operatoren an.
Nehmen wir den Operator
‚Reorganisieren‘.
Früher hätte man banal gesagt:
‚Schreib das mal ab‘.
Heute bitten wir den Schüler, ‚den
vorliegenden Quellentext unter
Anwendung individueller
Strukturierungskategorien in ein
neues Format zu transformieren‘.
Und das Schönste daran: Wenn der
Schüler den Text dabei inhaltlich
völlig verfälscht, ist das kein
Fehler mehr!
Es ist ein Beweis seiner starken
Reorganisationskompetenz!
Er hat den Text nicht einfach
reproduziert, er hat ihn sich
angeeignet!
Wir im Ministerium nennen das
einen ‚kreativen Umgang mit der
Quellenstabilität‘.
Der Weg als permanenter Aufenthalt
Natürlich gibt es immer wieder
diese ewiggestrigen Nörgler –
meist aus dem
mathematisch-naturwissenschaftliche
n Spektrum –, die fragen: ‚Aber
was können die Kinder denn nun
konkret?
‘
Diesen Kritikern antworte ich:
‚Sie haben den Prozess nicht
verstanden!
‘ Wer nach Konkretem sucht, dem
fehlt die Ambiguitätstoleranz für
das Modulare.
Wir sind nicht hier, um Kisten mit
Wissen zu füllen.
Wir sind hier, um das Scharnier
der Kiste zu ölen!
Wir machen uns hier auf den Weg,
und das Großartige an einem rein
kompetenzorientierten Weg ist: Da
es keine inhaltlichen Meilensteine
gibt, kann man sich auch nicht
verlaufen.
Wir befinden uns in einer
kontinuierlichen, zirkulären
Fortbewegung.
Ein Schüler der 10.
Klasse formuliert heute im Grunde
denselben Satz wie in der 6.
Klasse – aber er tut es mit einer
deutlich höheren
Metakognitions-Achtsamkeit.
Lassen Sie mich Ihnen ein Beispiel
aus der Praxis geben, das mich
zutiefst gerührt hat.
Kürzlich hospitierte ich in einer
hochmodernen Lernlandschaft.
Die Aufgabe lautete: ‚Berechne das
Volumen des Zylinders.‘ Ein
Schüler weigerte sich, die Aufgabe
zu rechnen.
Stattdessen hielt er einen
fünfminütigen, hoch emotionalen
Monolog darüber, warum Zylinder in
der Architektur für ihn ein Symbol
patriarchal-geometrischer
Unterdrückung darstellen.
Vor zehn Jahren hätte man ihm eine
Sechs gegeben.
Wir aber haben das Kompetenzraster
angewandt.
Und siehe da: Der Schüler erfüllte
die Anforderungen in den Bereichen
‚Kritische Urteilsbildung‘,
‚Argumentative Stringenz‘ und
‚Performatives Auftreten‘ mit
Bravour!
Er hat zwar das Volumen nicht
berechnet, aber er hat das Konzept
des Zylinders auf einer Meta-Ebene
dekonstruiert.
Er bekam eine Eins.
Die Kompetenzorientierung ist
unser Schutzschild gegen die
harte, binäre Realität.
Wir prüfen nicht mehr, was im Kopf
drin ist, sondern ob der Kopf
theoretisch in der Lage wäre,
etwas aufzunehmen, falls man es
jemals für nötig halten sollte.
Lassen Sie uns diesen Weg
weitergehen.
Je abstrakter unsere
Formulierungen, desto sicherer
sind wir vor der Überprüfung
unserer Ergebnisse.
Ich danke Ihnen.
Und nun: Gehen Sie hinaus und
kompetenzieren Sie!